현대차와 기아가 전기차를 전력망과 연결해 배터리 전력을 활용하는 기술인 'V2G(Vehicle To Grid)' 상용화 시대를 앞당긴다고 7일 밝혔다. 이를 위해 현대차와 기아는 현대캐피탈과 제주특별자치도와 함께 '제주특별자치도 업무용 차 V2G 시범사업 업무협약'을 체결했다.
현대차·기아, 제주도와 'V2G 시범사업 MOU' 체결

이날 제주도청에서 진행된 MOU 체결식에는 제주특별자치도 최승현 행정부지사, 현대차·기아 김흥수 EV사업부장, 현대캐피탈 심장수 오토본부장 등 관계자들이 참석했다.

현대차와 기아, 현대캐피탈, 제주특별자치도는 이번 협약을 통해 전기차 배터리 전력을 건물에 공급하는 'V2B(Vehicle To Building)'를 실증한다. 이를 바탕으로 향후 V2G 상용화를 위한 발판을 마련하기로 했다.

현대차와 기아는 전기차의 충전과 방전을 효율적으로 운용하기 위한 V2G 솔루션 개발에도 나선다. 이를 위해 아이오닉 5와 EV6에 탑재된 'V2L' 기능을 기반으로 다양한 추가 개발을 통해 새로운 전력보조서비스를 추진한다는 복안이다.

현대캐피탈은 EV차 및 충전기 리스 사업을 확장하는 한편 제주도는 아이오닉 5 관용차를 활용해 도청사의 전력요금 최적화를 실현하는 등 다방면에서 상호 협력한다.

전기차는 고용량 배터리를 탑재한 움직이는 에너지저장장치(ESS)로 주행 중 남는 전력을 건물에 공급하고 전력망 안정화에도 기여하는 등 효율적인 에너지 활용이 가능하다. 중장기적으로 전력판매가 가능해지면 전기차주는 차량 배터리에 남은 전기를 전력망에 공급해 신규 수익 창출의 기회도 가질 수 있다.

시범사업을 통해 검증된 기술을 바탕으로 향후 전기차 배터리를 건물(V2B), 가정용 전원(V2H)으로 활용하거나 전력 사용량이 적은 시간대에 배터리를 충전해 사용량이 많은 시간대에 판매하고 거래(V2G)하는 것도 가능하다.

현대차·기아 김흥수 전무는 "이동수단으로서의 전기차뿐만 아니라 새로운 활용성을 보여주고자 한다"며 "특히 재생에너지 비율이 높은 제주도에서는 V2G가 전력 수급 및 활용 최적화의 보조장치로 활용될 것"이라고 말했다.